---
title: Що по стресу?
date: 2023-05-05
description: 'Традиційно, стрес вважається негативним явищем, з яким ми намагаємося боротися та уникати його. Це пояснюється численними дослідженнями, що підтверджують його негативний вплив на наше життя. Проте є нюансики '
image: images/stress.png
---

Традиційно, стрес вважається негативним явищем, з яким ми намагаємося боротися та уникати його. Це пояснюється численними дослідженнями, що підтверджують його негативний вплив на наше життя. Проте є нюансики

Завдяки новітнім доказам, стало відомо, що якщо ми змінимо наше глибоке переконання про стрес, це дозволить нам отримати енергію та заряд для досягнення своїх цілей.

## Що по стресу?

Традиційно, стрес вважається негативним явищем, з яким ми намагаємося боротися та уникати його. Це пояснюється численними дослідженнями, що підтверджують його негативний вплив на наше життя.

> Проте є нюансики

Завдяки новітнім доказам, стало відомо, що якщо ми змінимо наше глибоке переконання про стрес, це дозволить нам отримати енергію та заряд для досягнення своїх цілей.

Нещодавно я відкрив цінний ресурс, створений науковцями зі Стенфорда, який називається [Інструментарій Переосмислення Стресу](https://sparqtools.org/rethinkingstress/).

> Пропонований підхід базується на трьох кроках, які допоможуть змінити ваше глибоке переконання про стрес: 

### Крок 1. Визнати стрес

Для цього потрібно задати собі наступні запитання:

Що мене непокоїть прямо зараз?

Яка моя характерна реакція на стрес у трьох категоріях?
- Емоційна категорія (Розчарування, сум, гнів)
- Поведінкова категорія (Їсти морозиво, прокрастинація, кричати на людей)
- Фізіологічна категорія (Складнощі зі сном, крутиться у голові, підвищене серцебиття чи тиск, втому)

### Крок 2. Прийняти виклик*

- Уникнення чи боротьба зі стресом виснажує. Прийняття виклику = отримання енергії для його подолання

- За будь-яким стресом ховається щось значуще для нас. Важливо зрозуміти, що саме. Наприклад: якщо мене турбують електронні листи від клієнта, я переживаю, тому що хочу підтримувати хороші стосунки з клієнтами, розвивати успішний бізнес та мати можливість утримувати свою родину. Знайдіть причину або подію, яка виправдовує наявність стресу

### Крок 3. Використати стрес

- Усвідомити, коли моя реакція на стрес є протилежною до моїх цілей. Змінити фокус, щоб перетворити енергію стресу на силу для досягнення мети, яка стоїть за ним

-  Усвідомити можливості, які виникають не внаслідок стресу, а завдяки йому. Науковці називають це посттравматичний або стрес-пов'язаний розвиток. Завдяки цьому ми стаємо сильнішими ментально, відчуваємо глибший зв'язок із близькими, знаходимо більше сенсу в житті та інші позитивні наслідки.

Останнє завдання у цій вправі полягає в тому, щоб переглядати цей інструмент щотижня, а потім щомісяця.

Тому я пропоную вам наступний експеримент, якщо ця тема актуальна для вас:
- [Ознайомитись](https://sparqtools.org/rethinkingstress/)
- [Пройти опитування](https://stanforduniversity.qualtrics.com/jfe/form/SV_6KctrhZTkukLkwd). Протягом кількох тижнів ви отримаєте ще декілька опитувань для виявлення впливу методики на ваш стан стресу
-  Виконати 7 кроків 
-  Зобов'язатись переглядати цю методику щотижня протягом наступного місяця і згодом і написати мені для обговорення

До зустрічі 😊